# 股票学习从入门到放弃
## 介绍两个人物
- 沃伦·巴菲特 
>投资者
- 乔治·索罗斯 
>投机者

## 股市是不是赌博
- 股市赚钱概率
    - 70% 的人亏
    - 20% 的人不亏不赚
    - 10% 的人赚
- 股市是不是赌博
    - 如果不能够持续学习相关知识以增大赚钱概率，就是赌博
    - 拥有良好的心态，控制自己的贪婪和恐惧情绪，理性操作，可适当增加赚钱概率

## 投资方法与技巧
### 证券分析的主要方法
- 基本面分析(长期分析)
对影响股票市场供需关系的基本要素如宏观经济情况、行业趋势、上市公司的业绩前景分析(财报、招股书)、政治因素、心理因素等。
- 技术面分析
《股票大作手会议录》 根据行情(价量时空)变化进行分析
- 资金面分析
大机构行为跟踪
### 证券投资分析的主要步骤
- 信息资料收集和整理
- 大势研判
- 个股选择
行业、区域、概念、业绩、发展潜力、成长能力等
- 指定操作计划
- 确定买卖时机
### 技术分析的基础知识
- 基本要素
量、价、时、空  用于判断买卖趋势
- 最大优点
- 主要方法
- 适用范围
适用于短期趋势预测；对长期趋势预测需要结合基本面判断。

## K线理论浅析
K线用在周线、月线比较准确；日线有可能作假。

- 大阳线
>没有上线影线的阳线称为大阳线；大阳线表示在整个交易过程中，交易价格持续上升，收盘价即为当日最高价。说明买方出价较高，市场看好。
- 无上影线有下影线的阳线
>表示在开盘后，股价在上升一段时间后，出现了下跌且交易价低于开盘价，但随后股价开始上升，突破开盘价，收于最高价。如果下影线的高度明显长于实体高度，在顶部则是见顶信号，在底部则是见底信号。
- 无下影线有上影线的阳线
>表示开盘后，股价节节攀升，达到当节最高价后，股价开始下跌，截止收盘时，股价仍高于当日开盘价。说明股价上升有阻力，但是整体向上。如果上影线的高度明显高于实体高度，在顶部是见顶信号，在底部则是见底信号。
- 有上下影线的阳线
- T 字型
> 表示在本节开盘后，股价下跌，尔后开始回升，截止收盘时，与开盘价持平。高位是见顶信号，低位时见底信号。
- 一 字型
- 十 字型
>高位见顶信号，低位见底信号
- 倒T字型

## 移动平均线(MA)
>K线图中的黄、红、紫等色的线。

>使用法则：
- 具有滞后性
- 上升行情初期，短期移动平均线自下而上突破中长期平均线，形成的交叉叫<em>黄金交叉</em>,预示股价将会上涨，是为买入信号。
- 当短期移动平均线自上而下突破中长期移动平均线时所形成的的交叉称为<em>死亡交叉</em>，预示股价将会下跌，是为卖出信号。
- 在上升行情进入稳定期，5日、10日、30日移动平均线从上而下依次顺序排列，向右上方移动，称为多头排列，预示股价将会大幅上涨。
- 在下跌行情中，5日、10日、30日移动平均线自下而上依次顺序排列，向右下方移动，称为空头排列，预示股价将会大幅下跌。
- 在上升行情中股价位于移动平均线之上，走多头排列的均线可视为多方的防线；当股价回档至移动平均线附近，各条移动平均线依次产生支撑力量，买盘入场推动股价再度上升。也就是说多头排列的情况下，移动平均线有助涨作用。
- 在下跌行情中，股价在移动平均线下方，呈空头排列的移动平均线可以视为空方的防线，当股价反弹到移动平均线附近时，便会遇到阻力，卖盘涌出，促使股价进一步下跌。这就是移动平均线的助跌作用。

## 成交量
>新手看价，老手看量，高手看势。
### 多头与空头
- 多头就是看涨股票的人，买入。
- 空头就是看跌股票的人，卖出。
- 多空平衡  多头和空头力量基本相等。
### 多头、空头市场特征 
- 多头市场的特征
    - 股价上升，成交量增加；股价回档，成交量减少；股价盘整，成交量萎缩；股价再度上升，成交量随之增加。
- 空头市场的特征
    - 股价下跌，成交量减少；股价反弹，成交量增加；股价盘整，成交量减少；股价再度下跌，成交量下跌。
>特征好像没差嘛。
### 成交量
- 温和放量
>在一波下跌或者调整之后，成交量逐渐增加。
- 地量
>指成交量呈现极度萎缩的状态。一般出现在股价经过一波长期下跌的底部区域。
- 巨量
>指股票在交易过程中成长量激增，一般是当天的成交量是前一天的两倍以上。股价在下跌过程中，如果出现巨量，可能是最后一次下跌，有可能回调，也有可能出现滞涨。

## MACD指标——指标之王
白线-DIFF 12日移动平均线
黄线-DEA  26日移动平均线
### 意义
- 用于跟踪股价运行趋势，对买进、卖出时机做出判断的技术指标
- 
### 用法
- 金叉
>白线由下至上穿过黄线，则称为金叉。
    - 低位金叉
    >DIFF线与DEA线交叉的位置如果出现在零轴下方且远离零轴，此金叉称为低位金叉；低位金叉标识股价的一次短期调整。
    >如果上涨趋势已经形成，白线与黄线的金叉发生在零轴附近，那么此时是买入的时机。
    - 高位金叉
    >DIFF线与DEA线的金叉发生在零轴之上，且距零轴较远，则此为高位金叉，高位金叉出现意味着股价在上涨过程中的回调。
- 死叉
>白线由上至下穿过黄线，则称为死叉。
    - 低位死叉
    >指发生在零轴下方较远的地方的死叉；低位死叉经常出现在下跌趋势中向上反弹结束时，因此低位死叉时反弹结束的卖出信号。
    - 零轴附近死叉
    >零轴附近的死叉预示着股票将延续下跌趋势。

## 分时走势图
- 大盘分时走势图
    - 白色曲线
    >表示上证交易所对外公布的大盘指数，也就是加权数。
    - 黄色曲线
    >不考虑上市股票发行数量的多少，将所有股票对上证指数的影响等同对待，是不含加权数的大盘指数。
    - 当指数上涨，黄色曲线在白色曲线走势之上时，表示小盘股票的涨幅较大；而当黄色曲线在白色曲线走势之下时，表示大盘股票涨幅较大。
    - 当指数下跌时，黄色曲线在白色曲线走势之上时，表示小盘股跌幅小于大盘股的跌幅；如果白色曲线在黄色曲线走势之上时，表示小盘股的跌幅大于大盘股的跌幅。
- 个股分时走势图
    - 黄色曲线
    >当前股票的平均成交价格
    >股票
    - 白色曲线
    >当前股票的分时成交价格
- 量比
当日总成交手数与近期平均成交手数的比值。
    - 大于1，成交量放大，在突破时量比增大有积极意义。
    - 小于1，成交量萎缩
- 外盘 与 内盘
当外盘累计数量比外盘累计数量大很多且股价正在上涨时，表明很多人在抢盘买入。
当内盘累计数量比外盘累计数量大很多且股价正在下跌时，表名很多人在抛售股票。

- 挂单而不成交
- 成交而不挂单
- 闪单
- 委比 比较容易作假，作为参考
    - 委比为正值，买方力量比卖方强，上涨几率大
    - 委比为负值，卖方力量比买方强，下跌几率大
- 换手率

## 支撑位和压力位
- 切线
- 支撑位
- 压力位
## 趋势线
- 上升趋势线
- 下降趋势线
## 筹码理论
### 筹码
>筹码是投资者手中持有的一定数量的股票。
### 筹码分布图
- 筹码分布图的作用
    - 用于判断行情的性质和趋势
    - 用于识别助理建仓和出货的过程
    - 用于判断行情发展中重要的支撑位和阻力位
## 建仓
## 洗盘
## 出货


